---
title: autores a citar y perspectivas
author: Jorge Enrique Hernandez Ceme
---


### **Autores que evidencian la teoría de marcos**

### **1. Thomas Kuhn: Los paradigmas científicos como marcos**

En _La estructura de las revoluciones científicas_, Thomas Kuhn introduce el concepto de **paradigmas**, que describe cómo las comunidades científicas operan bajo un conjunto compartido de teorías, metodologías y creencias. Kuhn muestra que **la ciencia no progresa linealmente hacia la verdad**, sino que cambia de un paradigma a otro, revelando la **dependencia del conocimiento científico respecto a marcos epistémicos**.

**Implicaciones para la teoría de marcos:**

- Kuhn expone que **el conocimiento científico no es absoluto**, sino que opera dentro de paradigmas (marcos) que determinan lo que se considera verdadero o falso en cada época.
- El concepto de **inconmensurabilidad** muestra que diferentes paradigmas no son directamente comparables, ya que **cada uno define su propia noción de evidencia y verdad**.
- La "revolución científica" es el equivalente a un **cambio de marco epistémico**, donde la nueva teoría redefine las reglas del juego.

---

### **2. Michel Foucault: El poder y los marcos discursivos**

En su obra _Las palabras y las cosas_ y _Vigilar y castigar_, Foucault analiza cómo **los marcos discursivos moldean la percepción del mundo**. A través de la arqueología del saber, expone que las ideas sobre la locura, la sexualidad o la criminalidad no son verdades universales, sino **constructos históricos moldeados por marcos de poder**.

**Implicaciones para la teoría de marcos:**
- Foucault muestra que **el conocimiento es inseparable del poder**, ya que todo discurso establece un marco que define lo que es legítimo o ilegítimo.
- Su noción de **episteme** es un claro ejemplo de marcos: cada época histórica tiene su propia episteme, es decir, un marco invisible que determina las condiciones del saber.
- La **biopolítica** es la aplicación del control a través de marcos sociales, mostrando cómo las instituciones definen las normas aceptables de vida, salud o identidad.

---

### **3. Mark Fisher: Capitalismo realista como marco inescapable**

En _Realismo capitalista_, Mark Fisher describe cómo **el capitalismo contemporáneo funciona como un marco totalizador** que condiciona el pensamiento, haciendo que sea casi imposible imaginar alternativas. Fisher sostiene que la percepción de la realidad está tan integrada en el marco del capitalismo que incluso la crítica se vuelve parte del sistema.

**Implicaciones para la teoría de marcos:**

- Fisher evidencia cómo **los marcos ideológicos colonizan la imaginación**, limitando la capacidad de concebir posibilidades fuera del capitalismo.
- La idea de que "no hay alternativa" muestra que **el marco capitalista se naturaliza**, presentándose como la única realidad posible.
- Su análisis de la depresión y la alienación sugiere que **la salud mental está atrapada en marcos socioeconómicos**, despersonalizando el sufrimiento individual y vinculándolo a condiciones estructurales.

---

### **4. Immanuel Kant: La realidad como marco perceptivo**

En la _Crítica de la razón pura_, Kant expone que **la realidad no es algo que percibimos directamente**, sino que lo que llamamos realidad es **el resultado de marcos cognitivos**: el tiempo, el espacio y las categorías del entendimiento. Para Kant, no accedemos a la "cosa en sí" (noumeno), sino solo al fenómeno filtrado por nuestros marcos perceptivos.

**Implicaciones para la teoría de marcos:**
- Kant demuestra que **la experiencia humana es necesariamente marcodependiente**, ya que no podemos pensar ni percibir fuera del tiempo, el espacio o las categorías mentales.
- Su distinción entre **noumeno y fenómeno** resuena con la teoría de marcos: el noumeno sería la realidad inalcanzable fuera de los marcos humanos.
- La **imposibilidad del conocimiento absoluto** en Kant anticipa la idea de que **todo saber humano está limitado por sus propios marcos conceptuales**.

---

### **5. Kurt Gödel: La incompletitud como limitación de los marcos formales**

En su **teorema de incompletitud**, Gödel demuestra que **todo sistema formal suficientemente complejo es necesariamente incompleto**, es decir, siempre habrá proposiciones verdaderas que no pueden ser demostradas dentro del propio sistema. Esto revela que **todo marco formal tiene límites inherentes**, más allá de los cuales no puede operar.

**Implicaciones para la teoría de marcos:**
- Gödel muestra que **los marcos formales no pueden explicarse completamente a sí mismos**, evidenciando la inevitable incompletitud de todo sistema lógico.
- La existencia de **proposiciones indecidibles** señala que ningún marco es autosuficiente: siempre hay verdades fuera de su alcance.
- Su teorema formaliza la idea de que **ningún sistema puede abarcar toda la realidad**, revelando la limitación inherente de los marcos matemáticos.

---

### **6. Edmund Husserl: La fenomenología como marco experiencial**

En sus estudios fenomenológicos, Husserl sostiene que **toda experiencia está estructurada por intencionalidad**, es decir, la conciencia siempre está orientada hacia algo. Este "horizonte intencional" es, en esencia, un marco que **filtra y organiza la percepción del mundo**.

**Implicaciones para la teoría de marcos:**

- Husserl muestra que **la conciencia no accede a la realidad directamente**, sino que siempre la estructura a través de un marco intencional.
- Su noción de **reducción fenomenológica** expone que, al suspender los juicios sobre la existencia, solo quedan los marcos intencionales que construyen la experiencia.
- Husserl expone la **dependencia de la percepción respecto a marcos preconfigurados**, lo que anticipa la idea de que la realidad es inalcanzable fuera de nuestros marcos experienciales.

---

### **7. Jean Baudrillard: La simulación como marco hiperreal**

En _Simulacra y simulación_, Baudrillard sostiene que **la realidad contemporánea está colonizada por marcos simbólicos**, creando un mundo hiperreal donde las representaciones (simulacros) sustituyen a lo real. Según Baudrillard, **la realidad ha sido absorbida por la simulación**, volviendo inalcanzable cualquier referencia a lo auténtico.

**Implicaciones para la teoría de marcos:**

- Baudrillard muestra que **los marcos simbólicos producen la realidad que percibimos**, haciendo que el mundo se vuelva indistinguible de sus representaciones.
- La noción de **hiperrealidad** es una manifestación de marcos totalizantes: las simulaciones no reflejan la realidad, sino que la reemplazan.
- Su crítica a los medios evidencia que **la percepción social está atrapada en marcos mediáticos**, generando realidades ficticias pero funcionales.

---

### **8. Ludwig Wittgenstein: El lenguaje como marco limitante**

En _Investigaciones filosóficas_, Wittgenstein argumenta que **el lenguaje define los límites del pensamiento**, postulando que "los límites de mi lenguaje son los límites de mi mundo". Para él, **el significado de las palabras depende del marco lingüístico** en el que operan, lo que hace imposible un lenguaje privado o absoluto.

**Implicaciones para la teoría de marcos:**

- Wittgenstein evidencia que **el significado está atrapado en marcos lingüísticos**, ya que las palabras solo tienen sentido en un juego de lenguaje particular.
- Su noción de **formas de vida** implica que **el pensamiento está estructurado por marcos culturales**, lo que refuerza la idea de que no existe un pensamiento independiente del lenguaje.
- La idea de que **todo lenguaje es contextual** muestra que la verdad misma está ligada a los marcos semánticos y no a una realidad objetiva.
