---
author: Jorge Enrique Hernandez Ceme
title: Marcos y sus consistencias
---
Hay algo que me quita el sueño y es la dificultad que tengo para definir que es un marco, como se relaciona con sus fragmentos y como se relaciona con otros marcos.

Lo primero que pensé es que el marco debe ser consistente, lógico, axiomatizable para ser tomado como valido. Pero hay discursos y perspectivas en donde no hay este tipo de consistencia; sino que es una consistencia _Discursiva_. El terraplanismo es un marco consistente y produce sus propias verdades no por la lógica ni por tener evidencia que lo respalde, sino porque hay un marco discursivo que se reproduce, se multiplica y domina. Las incongruencias son negadas o aceptadas si estas producen argumentos discursivos útiles al marco. Esto recuerda a la critica al capitalismo dada por Mark Fisher en donde el capitalismo agarra sus contradicciones, sus fallos y sus derrotas y los absorbe como un mal necesario o los hace parte de su narrativa impidiendo la salida del sistema y monopolizando el discurso; no hay alternativa, dicen, porque no hay forma de salir del marco capitalista. De este mismo modo el terraplanismo no tiene alternativa por agotar todas las salidas lógicas o funcionales al sembrar la duda en entes más grandes, diciendo cosas como "la nasa miente" o "los científicos mienten" o "todo es un montaje orquestado". No hay salida desde la evidencia porque el problema se vuelve meta, estructural, discursivo.

Los marcos existen en varias capas y existen varios marcos en el mismo individuo. Los marcos personales, contextuales, históricos, sociales, políticos, religiosos hacen a una persona, se tensan, se niegan, se retroalimentan y se contradicen. Hay marcos más esenciales en cada persona y viven la contradiccion de diferente manera, en diferentes niveles, cada quien es uno en su habitar.

