---
author: Jorge Enrique Hernandez Ceme
title: Ideas e intuiciones semana 15 2025
---


Creo que puedo definir conceptos primitivos de Foucault con los marcos pero esto abre otro problema. ¿Hay términos semiprimitivos de los cuales no se tiene definición exacta hasta que se rompe algún marco?

Justicia y amor son distintos a elemento y punto. Intuitivamente lo sé, pero ¿por qué? ¿Por ser constructos humanos y no elementos primitivos que pueden ser intercambiables? No puedo cambiar la palabra amor por otro objeto y mantener todo el contenido, pero si con punto o elemento. Quizá aquí está la cuestión

Con la IA lo de que el actor es una función social se queda corto. Bien puede ser una función social-tecnologica porque aparte de estar enmarcado en lo social está enmarcado en lo tecnológico. Hay saltos que no se pueden dar sin la tecnología. No puedes escribir un novela famosa si no hay tinta ni pluma para hacerlo. La tecnologia nunca es nuetral y ella amplifica los tipos de arte que se pueden desarrollar, no hay autores de videojuegos si no hay los medio materiales para que se de, ni tampoco hay cineastas sin la existencia de camaras.

Cada arte tiene su marco narrativo y que hacer traducciones entre distintos marcos puede ser dificil o directamente imposible. No puedes hacer un libro de un juego mundo abierto sin romper lo que se quiere mostrar ni tampoco traducir las emociones de un personaje de una forma fiel a un libro a un entorno 3d. No hay un _El extranjero_ hecho videojuego

Estaba pensando sobre los distintos tipos de conceptos y parece que descubrí algo. Existen conceptos primitivos, semiprimitivos y definibles. Los primeros son conceptos universales como verdad o tiempo; en estos no hay forma de llegar a una definición suficientemente precisa ni sabemos como empezarla a articular, estas no dependen del contexto social ni de las corrientes de pensamiento, tienden a estar en todas las culturas; igual entran cosas como punto, elemento.

Los semiprimitivos, en cambio, son conceptos que no tienen una sola definición sino que dependen de muchos factores: los culturales, conceptuales, filosóficos, etc. En esto podemos encontrar el amor o la justicia; diferentes personas, escuelas, filosóficas tienen definiciones exactas de estos conceptos. Los conceptos semiprimitivos cambian y varían con respecto al tiempo, perspectiva y posturas; no tienen una forma general de intuición en la que todos podemos estar de acuerdo como en el tiempo o la verdad

Parece que la verdad es el motor inmóvil en la teoría de marcos.  Es el concepto que hace posible todos los demás. Igual, si hago el paralelismo con la teoría de conjuntos la verdad puede verse como un conjunto vacío, concepto que esta de alguna manera en todos los demás. Necesito leer a Aristoteles

Parece que hay distintos tipos de semiprimitivos ¿que pasa con los sentidos?. Hay algo de nosotros que se relaciona con el mundo; los conceptos sensibles son esa capa de traducción de la cual no me habia fijado
